Ellie Cohen la légende du maître espion c'est tout de suite sur tandem TV bonjour à toutes et à tous j'ai le plaisir de vous retrouver sur tandem TV pour un tour d'Israël dédié au musée helicoen à Herzlia j'ai eu le plaisir récemment de visiter ce musée et c'est vraiment un lieu exceptionnel unique en sonong rend l'honneur du lieutenant colonel ell Cohen l'un des plus grands combattants d'Israël depuis la fondation de l'État le musée est situé dans l'ancien hôtel de ville de la ville d'herzlia un bâtiment préservé au cœur du centre-ville et il permet lors d'une visite guidée qui dure un peu plus d'une heure de découvrir tous les aspects de la vie d'éicohen chaque salle du musée est dédiée à un aspect de sa vie sa
jeunesse en Égypte son arrivée en Israël et bien sûr sa vie de famille avec Nadia on apprend également de nombreuses informations qui concernent son recrutement par le mossade sa formation son parcours en Argentine et enfin bien sûr sa mission à Damas le musée a pour objectif de raconter l'histoire de la transformation d'un citoyen ordinaire en un officier du renseignement de premier ordre qui a apporté une contribution unique à son peuple et à son pays le musée utilise des décors il est très très moderne des décors des écrans à 360° des bandes son des photos des hologrammes et de nombreux objets pour transmettre l'héritage d'coohen au grand public public et au plus jeune en particulier certains éléments de la vie
desdicen sont connus du grand public mais le musée permet de découvrir de nombreux objets lui ayant appartenu et certains secrets que le mossade avait bien gardé sont enfin révélés par le musée enfin il apporte des informations passionnantes sur le parcours de vie de cet homme hors norme on peut voir dans le musée par exemple les papiers d'identité la valise avec laquelle elicohen est arrivé en 1957 en Israël à l'âge de 32 ans on découvre également comment il a été recruté par le mossade formé comme espion et les notes de ces instructeurs qui remarquent des qualités exceptionnelles de mémorisation d'apprentissage sa capacité à s'exprimer en quatre langues ainsi que des résultats absolument remarquables sur
des tests physiques d'intelligence et de fiabilité pendant plus de 8 mois ellicohen va être formé aux opérations secrètes à l'infiltration la cartographie la topographie les codes et les communications secrète après une formation supplémentaire en espagnol et sur la culture argentine il est envoyé en 1961 à buenoser sous l'identité de Kamel Amin Tabet l'année d'après après avoir développé son réseau avec les Syriens il va s'installer à Damas et très vite nouer des liens très forts avec le monde politique et militaire syrien pendant 4 ans de 71 à 1965 pendant laquelle il ne rentre quasiment pas en Israël il envoie régulièrement des cartes postales à sa femme des amis ou des membres de sa famille on apprend
alors que ces cartes postales ont été écrites à l'avance pour les anniversaires pour les principal fait juif pour des événements tels que des naissances et en fonction des périodes ou des événements il y avait des agents du mossade ici à téaviv qui étaient chargés directement de mettre ses cartes postales dans les boîtes à lettres des destinataires cela permettait de rassurer les membres de sa famille mais ça donne une lecture toute particulière on voit certaines de ces cartes postales dans le musée sur l'aspect très détaché voire très impersonnel de ces cartes on comprend évidemment maintenant pourquoi grâce au musée on découvre également comment une partie de sa famille a compris qu'il travaillait d'une manre ou
d'une autre avec la Syrie parce que lorsqu'ils discputaiit en arabe ils ont décelé dans la voix des licoen un accent syrien qu'il n'avait pas auparavant elcoine a pu envoyer des plans de l'armée syrienne sur le Golan et de nombreux éléments qui concernaient le projet syrien de détournement des eaux du lac de Tibériade cette affaire du détournement des eaux de lac de Tibériade remonte au début des années 1960 avec la Ligue arabe qui décide de détourner une grande partie de l'eau douce du lac de tibériat qui était la principale source d'au douce d'Israël le lac de Tibériade il est alimenté par trois rivières le Dan le Banias et le adbani et la Ligue arabe avait le projet de détourner deux de ces rivières pour
que l'eau ne coule plus dans le lac de tibéiade grâce au renseignement exceptionnel fournis par elicoen en avril 1967 tsal a pu détruire l'essentiel de ses infrastructures syriennes et éviter le détournement de l'eau quant au plan de l'armée syrienne sur le Golan il faut se souvenir que pendant 19 ans de 1948 à 196 67 le Golan était syrien qu'il pillonnait régulièrement les communautés juives qui étaient autour du lac de Tibériade ou sur le doigt de la Galilée elicohen a pu rentrer trois fois sur le plateau du Golan alors que c'était unee zone militaire fermée dont l'accès était réservé aux gens qui avaent un laissé passer du chef d'état-major syrien et il a pu envoyer des détails de la cartographie même des photos des bunkers
et des Mines antitank syrien sur le Golan ça a permis ça a largement facilité la prise du Golan en juin 1960 au début de la guerre des 6 jours la manière dont helicohen a incité ou aurait incité puisqu'on est dans la légende lesessérien à plter des arbres autour des bunkers s'explique par le fait qu'il faisait très chaud que elicohen a pu convaincre que grâce à ces arbres ça créerait de l'ombre et ça rafraîchirait les soldats et on dit que ces arbres ont pu être identifiés par tsal et ont largement faciliter la prise du Golan en juin 1967 on peut mettreel que doute qu'en quelques années à peine ces arbres a pu pousser pour être facilement repérés par tsal mais ça fait partie de la légende etohen a faciliter
largement la prise du Golan syrien en juin 67 elicohen envoyait des informations en morse à son correspondant à TelAviv on sait maintenant que un de ses correspondants était son frère alors qu'aucun des deux ne connaissait l'identité de l'autre de plus c'était pas un morse simple c'était un morse très particulier basé sur un livre en cas de fouille de l'appartement d'écoohen à Damas il fallait que ce livre soit un livre courant qu'on puisse trouver facilement dans des appartements à Damas et c'est le livre 20 ans après la suite des Trois Mousquetaires qui a été choisi il fallait que le même livre dans la même édition soit utilisé par elicen et son correspondant à TelAviv et ainsi le morsutiliser donnerit une
référence sur le numéro de la page le numéro de la ligne et le numéro du mot dans la ligne et c'est ainsi Kellie pouvait envoyer des informations à TelAviv les circonstances de la arrestation d'éicohen en janvier 65 sont resté mystérieuses pendant de nombreuses années on sait maintenant exactement ce qui s'est passé les Syriens étaient soutenu par l'URSS ils avaient reçu quelques semaines auparavant de nouveaux équipements qui permettaient le repérage d'éléments électroniques ils ont pu repérer ellic Cohen parce que Ellie émettait quasiment tous les jours à la même heure son Morse depuis son appartement à TelAviv et la triangulisation des données ont pu faciliter de trouver l'origine de ces émissions il reste de nombreuses zones
d'ombre autour de la figure incroyable qu ellic Cohen mais la visite du musée qui lu est dédié à té Aviv apporte un éclairage fascinant et unique sur sa vie personnelle et ses opérations d'espionnage à Damas enfin on peut voir dans le musée la montre qu'ellicohen portait lorsqu'il était à Damas elle a été récupérée en 2018 par le Mossad après analyse de photos et analyse indn on est sûr qu'il s'agit bien de la montre d'icohen qui a été exposée pendant quelques ant dans les bureaux du Mossad et qui avec l'accord de Nadia Cohen sa veuve toujours en vie et désormais exposé dans le musée merci de m'avoir suivi pour ce tour d'Israël exceptionnel dédié au musée helicohen à herslia pour y découvrir un endroit
absolument fascinant à très bientôt sur tandem TV [Applaudissements]